1. No MySQL Workbench, utilizando o banco de dados ‘sprint1’:
Escreva e execute os comandos para:
• Criar a tabela chamada Atleta para conter os dados: idAtleta (int e chave primária da 
tabela), nome (varchar, tamanho 40), modalidade (varchar, tamanho 40), qtdMedalha 
(int, representando a quantidade de medalhas que o atleta possui)
• Inserir dados na tabela, procurando colocar mais de um atleta para cada modalidade
Escreva e execute os comandos para:
• Exibir todos os dados da tabela.
• Exibir apenas os nomes e quantidade de medalhas dos atletas.
• Exibir apenas os dados dos atletas de uma determinada modalidade.
• Exibir os dados da tabela ordenados pela modalidade.
• Exibir os dados da tabela, ordenados pela quantidade de medalhas, em ordem 
decrescente.
• Exibir os dados da tabela, dos atletas cujo nome contenha a letra s
• Exibir os dados da tabela, dos atletas cujo nome comece com uma determinada letra.
• Exibir os dados da tabela, dos atletas cujo nome termine com a letra o.
• Exibir os dados da tabela, dos atletas cujo nome tenha a penúltima letra r.
• Eliminar a tabela.
2. No MySQL Workbench, utilizando o banco de dados ‘sprint1’:
Criar a tabela chamada Musica para conter os dados: idMusica, titulo (tamanho 40), artista 
(tamanho 40), genero (tamanho 40), sendo que idMusica é a chave primária da tabela.
Inserir dados na tabela, procurando colocar um gênero de música que tenha mais de uma 
música, e um artista, que tenha mais de uma música cadastrada. Procure inserir pelo 
menos umas 7 músicas.
Execute os comandos para:
a) Exibir todos os dados da tabela.
b) Exibir apenas os títulos e os artistas das músicas.
c) Exibir apenas os dados das músicas de um determinado gênero.
d) Exibir apenas os dados das músicas de um determinado artista.
e) Exibir os dados da tabela ordenados pelo título da música.
f) Exibir os dados da tabela ordenados pelo artista em ordem decrescente.
g) Exibir os dados da tabela, das músicas cujo título comece com uma determinada letra.
h) Exibir os dados da tabela, das músicas cujo artista termine com uma determinada letra.
i) Exibir os dados da tabela, das músicas cujo gênero tenha como segunda letra uma 
determinada letra.
j) Exibir os dados da tabela, das músicas cujo título tenha como penúltima letra uma 
determinada letra.
k) Elimine a tabela.
3. No MySQL Workbench, utilizando o banco de dados ‘sprint1’:
Criar a tabela chamada Filme para conter os dados: idFilme, título (tamanho 50), genero
(tamanho 40), diretor (tamanho 40), sendo que idFilme é a chave primária da tabela.
Inserir dados na tabela, procurando colocar um gênero de filme que tenha mais de um
filme, e um diretor, que tenha mais de um filme cadastrado. Procure inserir pelo menos 
uns 7 filmes.
Execute os comandos para:
• Exibir todos os dados da tabela.
• Exibir apenas os títulos e os diretores dos filmes.
• Exibir apenas os dados dos filmes de um determinado gênero.
• Exibir apenas os dados dos filmes de um determinado diretor.
• Exibir os dados da tabela ordenados pelo título do filme.
• Exibir os dados da tabela ordenados pelo diretor em ordem decrescente.
• Exibir os dados da tabela, dos filmes cujo título comece com uma determinada letra.
• Exibir os dados da tabela, dos filmes cujo artista termine com uma determinada letra.
• Exibir os dados da tabela, dos filmes cujo gênero tenha como segunda letra uma 
determinada letra.
• Exibir os dados da tabela, dos filmes cujo título tenha como penúltima letra uma 
determinada letra.
• Elimine a tabela.
4. No MySQL Workbench, utilizando o banco de dados ‘sprint1’:
Criar a tabela chamada Professor para conter os dados: idProfessor, nome (tamanho 50), 
especialidade (tamanho 40), dtNasc (date), sendo que idProfessor é a chave primária da 
tabela.
Exemplo do campo data: ‘AAAA-MM-DD’ - ‘1983-10-13’.
Inserir dados na tabela, procurando colocar uma especialista para mais de um professor. 
Procure inserir pelo menos uns 6 professores.
Execute os comandos para:
a) Exibir todos os dados da tabela.
b) Exibir apenas as especialidades dos professores.
c) Exibir apenas os dados dos professores de uma determinada especialidade.
d) Exibir os dados da tabela ordenados pelo nome do professor.
e) Exibir os dados da tabela ordenados pela data de nascimento do professor em ordem 
decrescente.
f) Exibir os dados da tabela, dos professores cujo nome comece com uma determinada 
letra.
g) Exibir os dados da tabela, dos professores cujo nome termine com uma determinada 
letra.
h) Exibir os dados da tabela, dos professores cujo nome tenha como segunda letra uma 
determinada letra.
i) Exibir os dados da tabela, dos professores cujo nome tenha como penúltima letra uma 
determinada letra.
j) Elimine a tabela.
5. No MySQL Workbench, utilizando o banco de dados ‘sprint1’:
Criar a tabela chamada Curso para conter os dados: idCurso, nome (tamanho 50), sigla 
(tamanho 3), coordenador, sendo que idCurso é a chave primária da tabela.
Inserir dados na tabela, procure inserir pelo menos 3 cursos.
Execute os comandos para:
a) Exibir todos os dados da tabela.
b) Exibir apenas os coordenadores dos cursos.
c) Exibir apenas os dados dos cursos de uma determinada sigla.
d) Exibir os dados da tabela ordenados pelo nome do curso.
e) Exibir os dados da tabela ordenados pelo nome do coordenador em ordem 
decrescente.
f) Exibir os dados da tabela, dos cursos cujo nome comece com uma determinada letra.
g) Exibir os dados da tabela, dos cursos cujo nome termine com uma determinada letra.
h) Exibir os dados da tabela, dos cursos cujo nome tenha como segunda letra uma 
determinada letra.
i) Exibir os dados da tabela, dos cursos cujo nome tenha como penúltima letra uma 
determinada letra.
j) Elimine a tabela.
6. No MySQL Workbench, utilizando o banco de dados ‘sprint1’:
Você vai criar uma tabela para armazenar os dados de revistas (como por ex: Veja, Isto é, 
Epoca, Quatro Rodas, Claudia, etc).
Escreva e execute os comandos para:
• Criar a tabela chamada Revista para conter os campos: idRevista (int e chave 
primária da tabela), nome (varchar, tamanho 40), categoria (varchar, tamanho 30). Os 
valores de idRevista devem iniciar com o valor 1 e ser incrementado automaticamente 
pelo sistema.
• Inserir 4 registros na tabela, mas sem informar a categoria.
Escreva e execute os comandos para:
• Exibir todos os dados da tabela.
• Atualize os dados das categorias das 3 revistas inseridas. Exibir os dados da tabela 
novamente para verificar se atualizou corretamente.
• Insira mais 3 registros completos.
• Exibir novamente os dados da tabela.
• Exibir a descrição da estrutura da tabela.
• Alterar a tabela para que a coluna categoria possa ter no máximo 40 caracteres.
• Exibir novamente a descrição da estrutura da tabela, para verificar se alterou o 
tamanho da coluna categoria
• Acrescentar a coluna periodicidade à tabela, que é varchar(15).
• Exibir os dados da tabela.
• Excluir a coluna periodicidade da tabela.
***************************** EXCLUIR O BANCO DE DADOS SPRINT1****************************