BD – EXERCÍCIOS – PRÁTICA 08
Fazer a modelagem lógica de um sistema para cadastrar os clientes, suas vendas e 
seus respectivos produtos.
- Cada cliente realiza mais de uma venda.
- Cada venda é de apenas um cliente e tem mais de um produto.
- Cada produto pode ser vendido em mais de uma venda.
- Sobre cada cliente, o sistema guarda um identificador, que identifica de forma única 
cada cliente. Além desse identificador, o sistema guarda o nome, o email e o 
endereço.
- Sobre cada venda, o sistema guarda um identificador, que identifica de forma única 
cada venda. O sistema também guarda o total da venda e a data.
- Sobre cada produto, o sistema guarda um identificador, que identifica de forma 
única cada produto. Além desse identificador, o sistema guarda o nome, a descrição 
e o preço do produto.
- Um cliente indica outro cliente, necessário que o sistema guarde qual cliente indicou 
o outro cliente. Cada cliente pode indicar muitos clientes e cada cliente é indicado por 
apenas um cliente.
- O sistema ainda precisa saber quantidade do produto vendido numa determinada 
venda e o valor do desconto.
Abra no MySQL Workbench uma nova aba para fazer os comandos SQL.
Escrever os comandos do MySQL para:
a) Criar um banco de dados chamado Venda.
b) Selecionar esse banco de dados.
c) Criar as tabelas correspondentes à sua modelagem.
d) Inserir dados nas tabelas, de forma que exista mais de uma venda para cada 
cliente, e mais de um cliente sendo indicado por outro cliente.
e) Exibir todos os dados de cada tabela criada, separadamente.
f) Fazer os acertos da chave estrangeira, caso não tenha feito no momento da criação 
das tabelas.
g) Exibir os dados dos clientes e os dados de suas respectivas vendas.
h) Exibir os dados de um determinado cliente (informar o nome do cliente na consulta) 
e os dados de suas respectivas vendas.
i) Exibir os dados dos clientes e de suas respectivas indicações de clientes.
j) Exibir os dados dos clientes indicados e os dados dos respectivos clientes 
indicadores, porém somente de um determinado cliente indicador (informar o nome 
do cliente que indicou na consulta).
l) Exibir os dados dos clientes, os dados dos respectivos clientes que indicaram, os 
dados das respectivas vendas e dos produtos.
m) Exibir apenas a data da venda, o nome do produto e a quantidade do produto 
numa determinada venda.
n) Exibir apenas o nome do produto, o valor do produto e a soma da quantidade de 
produtos vendidos agrupados pelo nome do produto.
o) Inserir dados de um novo cliente. Exibir os dados dos clientes, das respectivas 
vendas, e os clientes que não realizaram nenhuma venda.
p) Exibir o valor mínimo e o valor máximo dos preços dos produtos;
q) Exibir a soma e a média dos preços dos produtos;
r) Exibir a quantidade de preços acima da média entre todos os produtos;
s) Exibir a soma dos preços distintos dos produtos;
t) Exibir a soma dos preços dos produtos agrupado por uma determinada venda;